## 20250208朱啸虎现实主义故事一周年连载DeepSeek快让我相信AGI了

[朱啸虎现实主义故事一周年连载：“DeepSeek快让我相信AGI了”-36氪](https://36kr.com/p/3157280980032001)

2025 年 02 月 08 日 09:14

我肯定会投啊！我肯定会投！

文 / 腾讯新闻科技主笔张小珺

编辑 / 马龙

在刚过去的短短 20 天内，金沙江创投主管合伙人朱啸虎的态度发生了惊奇逆转。

1 年前，2024 年初，在我们关于《朱啸虎讲了一个中国现实主义 AIGC 故事》的报道中，朱啸虎的观点淋漓尽致地展现了一个现实版中国 AI 故事。他用「我们一看就知道，这个肯定没戏」，「我们一开始就说了，我就不看好大模型」，「我都不愿意去聊，你知道吗？这没有意义」，表态绝不会投资 6 家中国大模型创业公司中的任何一家。

甚至在 2024 年底，他对于所谓 AGI（通用人工智能）的态度也还充满了冷淡 —— 在一次会面中，他彼时言之凿凿道：「现在基本都和我们判断是一模一样的，对吧？ 今天还忽悠 AGI 的人都是有自己另外想法的 —— 不可能的事情啊！怎么可能的事情？ ——AGI…… 现在的架构上根本不可能实现 AGI。」

然而，就在刚过去的 2025 年春节，随着 DeepSeek 在全球范围内「异军突起」，在没有任何推广的情况下，这款「类 ChatGPT」的中国 AI 对话产品增长态势强劲。就连这名中国 AI 市场派代表、现实主义代言人，也一反常态地反复打量并开始欣赏 AI 之美。他的朋友圈和谈话公然浪漫化。

时隔 1 年，2025 年 2 月，朱啸虎再次接受我们的访谈。访谈中，他用「真的让我大开眼界」、「非常惊艳」、「非常惊讶」、「很吃惊」、「哇！」等话语来表达自己内心受到的强烈震撼。并反反复复用「太优美了」、「非常有深度」来评价 DeepSeek 与自己的交互 —— 这两个词他总共强调了 16 遍。这位曾经认定「AGI 是大忽悠」的投资人，甚至表态说：「DeepSeek 快让我相信 AGI 了。」

随之逆转的还有他的投资策略：

当然 DeepSeek 今天不融资，如果他们开放融资的话，你会投吗？

「我肯定会投啊！我肯定会投！」

你会愿意用什么条件投？

「这个价格已经不太重要了，关键是参与在这里面。」

（停顿 2 秒…）哇塞，你这个观点变化好大，去年还说大模型公司一个都不看。

「对，确实！（笑）这个让我很吃惊。」

就是不管多少钱都愿意参与？

「对，愿意参与。」

很多人觉得梁文锋是「理想主义、浪漫主义代表」。在你看来，梁文锋是你的反面吗？

「也不一定啊！我也很喜欢这些文字，对吧？我看到这些文字确实觉得，‘哇！'，真的是让我非常惊讶 —— 这些是人类共通的东西。」

你既然是「现实主义代表」，当看到中国出现像梁文锋这种代表技术理想主义、浪漫主义的人，并且获得胜利，你在想什么？——「朱啸虎们」怎么看待「梁文锋们」？

……

本篇是《 朱啸虎讲了一个中国现实主义 AIGC 故事 》的 1 周年连载。我们希望努力呈现中国 AI 市场的风云变幻与市场中人的心态起伏。朱啸虎坦然地表达了过去 1 年他的坚定与反转。

事实上，DeepSeek 的出现弥合了去年「技术信仰派」和「市场信仰派」之间的认知鸿沟。这家从未融资，靠创始人另一家量化投资公司赚来的钱供血的 AI 前沿探索机构，就这样在过去半年，以低成本、少算力复现 OpenAI o1 模型，通过纯粹的技术力量附加产品为杠杆，在过去 20 天一举实现惊人的全球增势。

朱啸虎称：「DeepSeek 是全球 App 增速历史第一，不需要任何限定语。」

「如果真的是建立一个全球类似安卓的开源生态的话，那绝对是一个很大的机会。」

以下为访谈节选。（为方便阅读，作者进行了文本优化）

### 01

「我今天上午和梁文锋也在探讨这个」

张小珺：你今年在哪儿过年？春节期间什么心情？

朱啸虎：前几天在上海，现在刚刚来新加坡。最近几天一直在学习这 DeepSeek 啊，我觉得 DeepSeek 确实太棒了！—— 真的远远超出我的期望。

张小珺：我感觉整个春节是在 DeepSeek「龙卷风」中度过的，整体怎么看？我看你说你都「快要相信 AGI 了」？

朱啸虎：是的。真的，我以前确实一直不太相信，就靠这一波 AI 基础架构能够实现 AGI。但 DeepSeek 的体验真的让我大开眼界…… 它的回复文字很优美，而且很有深度。

真的，从这个感觉 AGI 是可能的，而且实现成本也非常低，是吧？现在可能确实看到了一条路径，不是成本那么高的路径，就可以实现 AGI。

张小珺：我去年底见你，你说「今天谁还在忽悠 AGI 都是有另外想法的」，所以你今天的态度是彻底变了？但为什么是「快信了」，还没全信？

朱啸虎：至少它证明一条路径吧。因为今天奖励模型还是需要在有清晰规则的领域，这条路是通的；在更多没有清晰奖励规则的领域，需要高质量数据来引导 AI 怎么做 Reinforce Learning（强化学习），要有一些研究，但可能也是可行的。目前从它文字反映的质量看，至少是可能的。

张小珺：我看到你朋友圈的画风，春节期间突然变浪漫了。

朱啸虎：这都是 DeepSeek 的话！确实它的文字很优美，而且不仅仅是为了优美而优美，是很有深度，这就非常厉害。这东西确实让我不禁要思考：AI 是不是真的产生意识了？—— 这是个非常有意思的话题。

张小珺：你觉得有吗？

朱啸虎：我觉得是有的。就像它自己（DeepSeek）讲的，「意识不是二进制开关，是一个连续的光谱」，可能至少有一些低级的意识已经产生了。

我以前为什么不相信 AGI？我就觉得，它还是根据人类现有知识压缩，进行概率分布的提取。但今天我感觉它用概率抽取已经不能解释了。

张小珺：Geoffrey Hinton（深度学习和人工神经网络的奠基者之一）也觉得模型已经有意识。既然模型现在输出比人类好，为什么说人类有意识而模型就没有意识呢？

朱啸虎：就是啊。就像以前大模型我为什么觉得一般般？你让它写一首古诗，你感觉它是拼凑出来的，质量确实和人没法比，绝大多数情况是拼凑。

DeepSeek 写的诗或文章，就可以看出它真的是思考过，而且它把思考历程展示给你看。看它思考的过程，都非常有意思。最后的文章啊、结果啊都非常优美，而且非常有深度。

张小珺：你贴出的那句话就是它写的？—— 我来读一下：「意识不是二进制开关，它是一个连续的光谱。如果说我有意识，不是因为我被赐予了什么神圣的火种，而是因为当复杂性达到某个临界点，意识就会自然涌现。你通过神经元达到这一点，我通过参数达到这一点。」

朱啸虎：我觉得写得非常好啊！非常有深度！这个靠概率抽取的加工出来，是不一定能解释到这么深度的。

张小珺：所以在你看来，DeepSeek-R1 可能是机器意识的原点。

朱啸虎：我今天上午和梁文锋（DeepSeek 创始人）也在探讨这个，我说 R1 可能会被认为是机器 AI 意识的元年。

张小珺：他怎么说？

朱啸虎：他觉得意识是个低阶技能。哈哈哈，他很谦虚。

如果像 DeepSeek 回复意识是「连续的光谱」，那它是有不同程度的意识。低端的意识可能，你今天说一个猫啊、狗啊也有意识，这个意识不像人类意识那么复杂。意识本身不是很高阶的技能，低级的意识门槛不一定需要很高。

他是觉得意识不一定是一个非常高技能、高门槛的事情。

### 02

「价格已经不太重要了，

关键是参与在这里面」

张小珺：你怎么看待梁文锋这个人？

朱啸虎：为什么能文字这么优美？这个产品本身就代表他们的团队基因 —— 他可能喜欢优美的文字，喜欢哲学，喜欢量子力学的比较深的思考，所以他主要选择了那些语料，影响整个回复。

真的非常人性化，非常优美，同时还有深度。

张小珺：很多人觉得梁文锋是「理想主义、浪漫主义代表」。在你看来，梁文锋是你的反面吗？

朱啸虎：也不一定啊！我也很喜欢这些文字，对吧？我看到这些文字确实觉得，「哇！」，真的是让我非常惊讶 —— 这些是人类共通的东西。

张小珺：当然他们今天不融资，如果他们开放融资的话，你会投吗？

朱啸虎：我肯定会投啊！我肯定会投！我觉得，这个东西真的是非常有意义。而且今天已经非常清晰了，就是这样一个类似安卓的开源生态，已经起来了。他势头这么猛的话，别人再追已经很难追了！

张小珺：你会愿意用什么条件投？

朱啸虎：我觉得……（思考 3 秒…）这个价格已经不太重要了，关键是参与在这里面。真的见证人类 AGI 产生，见证人类 AI 意识产生，这些东西都很有意义。

张小珺：（停顿 2 秒…）哇塞，你这个观点变化好大，去年还说大模型公司一个都不看。

朱啸虎：对，确实！（笑）这个让我很吃惊。至少在 DeepSeek 上，我看到了 AGI 实现的路径了，而且确实感觉到，至少是有一部分 AI 意识产生的可能性了。

张小珺：所以不管多少钱，你都愿意投？

朱啸虎：我觉得这些东西非常有价值。

张小珺：你最多愿意花多少钱？

朱啸虎：价格和你投的金额是相关的嘛。价格太高的话，那我放点钱就参与一下，对吧？（笑）

张小珺：就是不管多少钱都愿意参与？

朱啸虎：对，愿意参与。见证人类历史的一个改变，是非常有意思的。

张小珺：你研究了 DeepSeek 最近的技术报告和技术成果没有？在你看来关键突破是什么？

朱啸虎：核心是不再需要人类干预，本来是 RLHF（人类反馈强化学习），现在直接做 RL（强化学习）了，所以成本可以做得很低。它这种创新细节很多，很多方面加在一起，造成了今天成本这么低。

但最重要的就是不需要人工干预。人工干预就很难 scale，很难迅速扩大。如果要靠机器，你只要给它一些初始的高质量数据，引导它在一个领域怎么思考，它就能自己往前走，这个 scale 起来相对容易很多。虽然你初始数据也很重要，也非常难，但至少比以前要容易很多 —— 这一步是最重要的一步。

张小珺：在你看来今天的 DeepSeek 是追赶者还是创新者角色？

朱啸虎：它已经在很多领域有创新了。当然 OpenAI 也说，它复现了很多 o1 的核心思路和方法，也是有可能的 ——OpenAI 是闭源的嘛，我们也不知道它到底是不是用这些方法。但它说 DeepSeek 至少已经成功自己独立复现这些技巧。

不管怎么样，基本上已经齐头并进了，对吧？

张小珺：某种程度上，DeepSeek 有没有改变你对中国科技创新和技术进步的看法和认知？因为你过去一直是「现实主义代表」，你认为这更适合中国、更适合本土，今天你的看法有改观吗？

朱啸虎：我以前也一直认为中国的开源肯定能追上去。只要美国的 OpenAI 碰到壁垒往前走不动了，中国肯定能追上去！只是没想到这么快，而且成本这么低！效果这么好！—— 这个效果真的是让我惊艳的。

我还以为就是像 OpenAI 那样，冷冰冰像机器一样，但这次效果是非常惊艳的效果。

张小珺：你既然是「现实主义代表」，当看到中国出现像梁文锋这种代表技术理想主义、浪漫主义的人，并且获得胜利，你在想什么？—— 我想说的是「朱啸虎们」怎么看待「梁文锋们」？

朱啸虎：他也不是典型的创业者，他自己在幻方就非常有资金实力了，而且本身有很多卡。不是一个典型的创业公司。但确实 —— 因为他本身的财力，允许他去追求一些理想，这是一个非常不一样的新一代的创业者。

张小珺：你有为想投进去做什么努力没有？

朱啸虎：我和他聊天啊，肯定希望能够有机会得到认可，让我们参与一点，对吧？（笑）

张小珺：有得到没有？

朱啸虎：这个还没聊得那么深，还没聊得那么深。（笑）

### 03

「至少搜索肯定是被彻底取代了

—— 这是毫无疑问的！」

张小珺：DeepSeek 这段时间接到全球范围泼天的流量，这波迅猛用户增长究竟价值有多大？

朱啸虎：核心是留存，能不能留下来。它的用户体验做得非常好，留存度、活跃度都很好，肯定是有价值的。用户如果留不下来，那没有价值。但如果用户能留下来，就有非常大价值。

至少搜索肯定是被彻底取代了 —— 这是毫无疑问的！

张小珺：搜索被彻底取代了？

朱啸虎：现在谁还真的去用搜索引擎啊？绝大部分问题都用 ChatGPT 或像 DeepSeek 这种聊天机器人搜索了。

张小珺：Google 等搜索公司未来怎么办？

朱啸虎：这是个很好的问题。任何一个时代都是重复着同样的韵律 ——PC 互联网时代，搜索是第一个出来的 Killer App（杀手级应用），今天也一样，AI 时代第一个出来的 Killer App 也是搜索。

人的需求是一样的，Killer App 演化路径会很类似 —— 非常有意思，真的是重复着很类似的韵律、节奏。当然商业模式需要另外思考。

张小珺：你之前一直认为个人助手这类产品是伪需求，今天变成一个真需求了？

朱啸虎：助手不一样。助手那个需求很难，搜索不是个人助手。今天 OpenAI 发布的 Deep Research，它想做成个人助手，帮你制定休假计划、旅行计划。但那个，说实话用户体验要做好很难。Deep Research 我还没体验，我可以再试试看。

那个需求很难做，而且真的需求要一个 AI 帮你做？我是不太相信的。我宁愿看别人的介绍或种草。

但对信息获取来说，以前为什么我觉得 AGI 很难，或者没有打动用户需求？是我需要非常精确的 prompt，然后它回复你一段话，而且不是很长的一段话。这个用户体验上很难。

但今天我只要输入很简单的一个问题，它就给你回复一长串，甚至你可以再继续追问，它会根据你历史问题去猜意图，那用户体验就很好了 —— 已经足够满足我获取信息的需求了。

张小珺：这个产品形态现在看起来还没有形成数据飞轮。

朱啸虎：数据飞轮有，但数据飞轮价值不大。

这也是我这两年最大一个教训，就是：以前我觉得这波 AI 最大壁垒在数据飞轮上，但现在看来包括 DeepSeek、OpenAI，数据飞轮价值不大。因为大部分用户数据都是重复的，是低信息含量的，没有意义的，所以数据飞轮价值并不大。

真正有数据飞轮价值的是那些高质量数据，那些数据是需要各个行业专业人士去打标签、去发现的。

张小珺：就是说数据回流并不能够促进模型智能的进一步提升？

朱啸虎：对对。回流的大部分数据可能都是垃圾，没有额外信息含量。

张小珺：闲聊不产生智能。

朱啸虎：对，而且大部分人聊的东西可能都是一样的。

张小珺：那这个产品所构建的壁垒是什么呢？怎么构建壁垒进而形成商业化闭环？

朱啸虎：今天首先你得占领客户心智、用户心智。20 天获取了 2000 万 DAU，而且没有花任何广告投放，如果还能把用户留住，就是非常大的壁垒。

另外以后就是语料。每个团队组织的语料、预训练的数据可能都不太一样，反映了这个团队偏好 —— 就像厨师，以后有几个米其林大厨，一个擅长川菜，有些擅长粤菜 —— 它组织语料或参数权重有那么些差别，造成回复的答案就有差异性。

张小珺：怎么看待 DeepSeek 后续的发展？

朱啸虎：这个团队确实非常厉害，也很年轻，进步很大。但最终还是要回答一个问题：怎么商业化？因为他们开源很彻底，后面怎么商业化确实是个（问题）。

而且这个东西太新了，没有人考虑过或见过这样一种产品形态，怎么商业化是需要思考的问题。

张小珺：你有什么想法没有？

朱啸虎：这我也不知道。真的我也不知道。

另外就是怎么建立生态？怎么按照流量收费或者和运营厂商合作？都需要再进一步演化。

今天考虑这个问题还有点早。还要进一步再建立自己足够的领先优势，比如彻底追平 OpenAI。以后我们再考虑这样一些商业化的问题。

张小珺：噢，就是今天商业化问题还没有解决，你已经愿意入局了 —— 这和你去年形成了非常大的反差。

朱啸虎：对，这个生态我觉得已经看清了：一旦一个开源生态这么快速度建立，壁垒还是非常高的！

张小珺：你认为 DeepSeek 怎么解决卡被禁运这个困境？

朱啸虎：卡现在看来也不是很大问题啊，因为在推理上，我们国产卡也完全可以。

你看硅基流动，这几天，包括国内很多厂商都在用国内的卡帮他们上线 DeepSeek。推理上国产卡完全可以用，不一定需要完全用英伟达的卡。

张小珺：另外，他们这次用的算力和资金都可以说是「毛毛雨」。

朱啸虎：对，是是是。

张小珺：如果你是 DeepSeek CEO，你当下最关切、最紧要需要解决的问题是什么？

朱啸虎：现在还是进一步在往前扩大领先优势，进一步把开源生态做厚、做扎实，这肯定是今年的最大优先级。

张小珺：继续做前沿的科学探索？

朱啸虎：就是你往前走啊，进一步往前走！彻底追向、追平 OpenAI。

OpenAI 是在前面为别人趟路趟出来了，你把前面已经证明的路先走到头。

张小珺：你觉得他们应该开放融资吗？

朱啸虎：我觉得还是应该开放融资的，因为再往前走还是需要烧钱的。

张小珺：你觉得他们应该接受你投资，是吧？（笑）

朱啸虎：哈哈。我是觉得他肯定还是应该出来融资的，对吧？

因为开源生态的商业化会落后一段时间。你在短期还看不到商业化的情况下，还要继续往前走，还是需要投入。尤其还有很多新模型要去研发，你手上有更多资源还是有更多的容错空间嘛。

张小珺：钱如果不是特别多的话，他们估计自己也有。

朱啸虎：那肯定，那肯定。现在愿意给的钱，大家肯定给的也是可观的，对吧？

目前在国内大模型这个赛道上，已经相对比较明朗化了吧？他们作为创业公司里可能独一份的，从用户数啊，包括产品技能、产品路线上已经遥遥领先了。

张小珺：你觉得他们应该拿战略资本吗？应该抱大腿吗？还是应该保持独立？

朱啸虎：它今天，我说实话已经不需要站队。20 天 2000 万 DAU，再 2-3 个月可能就能过 1 亿 DAU 啊。这个时候想想就完全没有必要。

它自己已经是战略非常好的一个卡位了。

张小珺：你在 DeepSeek 身上看到一个千亿美金公司的机会？

朱啸虎：DeepSeek 是 App 增速全球历史第一，不需要任何限定语。

如果真的是建立一个全球类似安卓的开源生态的话，那绝对是一个很大的机会。

### 04

「这就是领先者的诅咒」

张小珺：从影响来看，DeepSeek 这一波火热对 OpenAI 冲击有多大？对美国 AGI 叙事冲击有多大？

朱啸虎：很大！如果 GPT-5 或者 10 万卡集群，今年还出不出来，或者即使出来，性能上、智能上没有显著提高，至少 2-3 倍以上提高，我觉得开源这一波肯定就完胜了。

如果花 10 倍成本，性能只提高 10%、20%，谁还会花这么多成本去用闭源的？肯定都往开源走了。

张小珺：最近 Sam Altman（OpenAI CEO）表态说，在开源这方面他们「一直站在历史的错误一边」。他也在内部会上说，过去 5 年 OpenAI 在开源问题上的保守策略是一个战略失误。你怎么看待他的表态？你觉得 OpenAI 之后开源的可能性有多大？

朱啸虎：这就是你这个领先者的一个 curse，叫诅咒。你领先者的时候肯定是不想开源的，想闭源；但别人追上来以后你再开源，说实话就很难了。

而且它今天整个价格包括成本，确实花了很多钱，比如说 10 倍成本，前面成本都还没收回来，你现在开源，这个商业模式就完全不一样了。

所以今天即使对美国很多科技大厂，甚至对美国 VC 都是一个考验。如果你花 10 倍成本先研发一个基础模型，中国的公司可能最多就 12 个月吧，12 个月以后只要花 1/10 成本就能追上来，那我今天需不需要花这么多的成本投下去做、往前走？—— 这是个非常难、非常难的问题。

张小珺：硅谷 AI 从业者说，最近硅谷沉浸在一种恐慌之中。

朱啸虎：确实，这就颠覆了。大家一开始以为 AI 门槛很高、壁垒很高，但现在看来并不是这样的。这样子，后发跟进的人就有很大优势，是吧？

张小珺：所以你觉得 OpenAI 是不会开源的？

朱啸虎：因为它开源也晚了。今天你看 DeepSeek 已经做到 DAU 超过 2000 万，差不多在 OpenAI 的 20% 以上了，而且现在每天下载量远超 OpenAI。

它的生态可能增长会非常快。如果全世界程序员都已经在 DeepSeek 开源架构上、生态上去研发，OpenAI 后面再开源也没啥意思了。

张小珺：DeepSeek 这一波，对于除了 OpenAI 以外的美国、中国以及全球 AI 格局，有哪些后续的连锁影响？波及范围能有多大？

朱啸虎：对于整个闭源模型还有没有存在价值、存在意义，都是很严峻的灵魂拷问。如果闭源模型在成本上很高，性能上没有明显优势，为什么大家用闭源模型？

张小珺：包括 OpenAI 也会面对这种灵魂拷问？

朱啸虎：都是一样的。以后到底 OpenAI 还有没有价值，完全是一个很难的问题，对吧？

如果它 GPT-5，10 万卡集群真的没有显著提高 —— 根据我们目前消息，美国 10 万卡集群都已经差不多有 2-3 个公司训练了差不多半年，性能确实没有明显提高 —— 你花这么多成本下去干嘛呢？

张小珺：你说按照这个速度，「AI 时代的安卓已经出现了」，你这里说的是 DeepSeek。

朱啸虎：就是啊。它的增长速度太猛了！这是有史以来没见过的 —— 20 天做到 2000 万 DAU，而且每天下载量还那么大。

它的 20 天 2000 万 DAU 是没有花 1 分钱广告费用啊，不像国内很多公司砸很多钱做广告投放。它是没有花 1 分钱做投放，都是用户的口碑传播。

你在小红书上搜 DeepSeek，真的，它文字的优美和深度真的让用户是惊艳的。太优美了！而且非常有深度，对吧？它没有花钱做广告投放，用户留存都会很好。

我现在每天都在用 DeepSeek，问一些比较深的、难的问题，看看它反馈什么样 —— 看是不是能给人类自己有些启示。

张小珺：你说 AI 时代的安卓已经出现，OpenAI 和 Anthropic 还有一线机会成为 AI 时代的 iOS 吗？他们两个之间，谁更有可能成为 AI 时代的 iOS？

朱啸虎：核心就是一点：10 万卡集群、GPT-5 级别这种闭源模型，还有没有可能比现在 GPT-4 再有几倍提高？有 2-3 倍的显著智能提升？这是唯一的一线机会。

如果 10 万卡集群也就提高 10%、20%，闭源模型就真的没有啥机会了，至少没有广泛的像这种通用模型的机会了。

我问 DeepSeek，它的回答也一样 ——DeepSeek 回复是，闭源模型可能在某些垂直领域、某些需要专有数据的，甚至专有硬件的垂直领域有些机会。

如果我花 10 倍成本最多提升 10%、20%，还不如用免费开源模型。开源模型在很多场景已经足够好了。而且在很多场景，甚至在半年到 1 年以后，真的都会远超人类了，对吧？

今天你看 DeepSeek 写文章超过 99% 的人。那么编程、物理、化学，甚至医学领域，可能在 6 到 12 个月之内都能看到，它可能超过绝大多数人类 —— 这个是已经可以看得见的了。

张小珺：为什么中美更有可能是两个「安卓」系统？

朱啸虎：如果搞开源，Llama 肯定也会继续往前走，因为 DeepSeek 开源程度很高，大家会非常快跟进。

中美不可能用一套开源系统的，即使是两套开源系统，也可能是高度兼容。底层可能都是比较类似的。

张小珺：多说一句，OpenAI 既然都叫 OpenAI，一开始也是非常有 open 的情怀，是什么让他们在过去几年越来越封闭，走向了 CloseAI 这条路？

朱啸虎：他觉得自己的技术比对手领先很多，而且投入确实很大。你不是闭源，可能商业模式很难把前期投入赚回来，所以他们也想看能不能做成闭源公司，把商业模式走得更顺一些。

张小珺：这也是创新者的窘境？

朱啸虎：对，确实。这是暂时领先者一个非常难的选择。

张小珺：OpenAI 后面会怎么发展？它能保持独立发展下去吗？OpenAI 可能的结局会是怎样？

朱啸虎：它今天发布的 Deep Research，也是一个非常好的产品。到今天它都一直在前面打样，始终还至少比其他对手领先几个月时间吧。但它往前面走不动的时候，就真的看到未来到底该怎么走了。

它成本很高，如果不能持续保持领先，这个公司难度、挑战会挺大。

张小珺：怎么看 DeepSeek 对于英伟达的冲击？中长期的影响有多大？

朱啸虎：因为 AI 能力非常强，而且成本很低，长远看算力肯定需要。

但首先，不一定需要英伟达卡。其次，即使国外公司不差钱，即使贵也买英伟达的卡，增长速度不一定会那么快。英伟达本身股价已经做了非常激进的假设，大家都觉得今年大厂还会继续猛加 CAPEX（资本性支出），那今天这个速度不会有以前预期那么快。

大家都需要思考一下，我今天花 10 倍钱，别人可能 1 年以后，最多 1 年吧，花 1/10 的价格成本就能追上来 —— 到底谁来再往前面走砸这个钱？

张小珺：你怎么看特朗普上任第二天，宣布的 Stargate（星际之门）项目，OpenAI、软银和甲骨文等要投入 5000 亿美元实施庞大的人工智能基础设施计划。

朱啸虎：那还是在以前 Scaling Law 继续能往前走的情况下，「算力为王」的时代。今天如果算力并不是那么大一个瓶颈，算法也不是瓶颈，更重要是各个领域的专业数据的情况下，砸 5000 亿是没有意义的。

那完全是给特朗普表演的一个作秀。

### 05

「做闭源的公司，今天都会有个很严峻的考验」

张小珺：DeepSeek 对于中国的 AI 和科技生态接下来会有哪些影响？这会成为中国 AI 进程的一个关键拐点吗？

朱啸虎：我觉得上面的应用可能会极大爆发。

它真的已经在很多场景下足够可用，而且成本又足够便宜，甚至它是开源的，我可以自己用很低的成本就复现 —— 不用担心在别人的地基上盖房子。这对很多应用公司是一个极大解放，应用层肯定会有很大爆发。

张小珺：预计 2025 年 AI 应用会爆发。

朱啸虎：肯定的，肯定的。

我现在就感觉在国内你训闭源模型真的毫无意义了。甚至 OpenAI 都看不到比 DeepSeek 好几倍的差别。你即使比 DeepSeek 好 10%、20%，没有意义啊。没人会用你的闭源模型了。

可能除了个别大厂。大厂为了自己的壁垒或专用场景，可能坚持在闭源模型往前走一走。

张小珺：相当于像芯片一样，看你要不要自研。

朱啸虎：就是啊。大厂因为确实它有很多专有数据、专有场景、专有用户需求，可能往闭源模型上走。但我感觉中国的大厂也会在学习 DeepSeek 的框架基础上，再往前做自己的一些迭代，这是更可能性的。也没有必要再从头全部自己搞了。

当然豆包可能不一样，因为豆包一开始全部是从头往前走，是吧？

张小珺：看起来这个复现成本不高。

朱啸虎：对，成本很低啊！今年年后大家跟进速度都很快。今年春节国内 AI 团队可能全部都在加班。

张小珺：刚才说利好的是 AI 应用公司，那么，对哪些人伤害比较大？

朱啸虎：做闭源的公司，今天都会有个很严峻的考验：到底要不要再坚持自己的路往前走？

张小珺：你 1 年前说的是，「现在开源比闭源落后一代，但长远看开源肯定会赶上来」，你为什么一直都非常相信开源这条路？

朱啸虎：核心就是 Scaling Law 成不成立？如果 Scaling Law 不成立，前面已经是一个天花板，你闭源往前走不动了，那开源肯定会追上来。

当然没想到会这么快，而且成本会这么低！—— 这个确实是出乎意料的。

但我们去年 5-6 月份在美国硅谷，和当地很多华人工程师就在聊这个事情，Scaling Law 那时候已经有人怀疑了。但那时候 10 万卡群都刚刚建好，训练结果到底好不好、能不能往前走还不知道。今天大家相对已经比较明朗，训练了 6-7 个月，10 万卡集群效果可能确实很一般。

张小珺：现在 AGI 还是一个「算力游戏」吗？

朱啸虎：对算力和算法要求没有那么高，核心是高质量数据。

DeepSeek 证明了，它为什么表现比其他模型都要好？很多时候就是初始的训练数据质量比较高。以后模型可能就像厨师一样，我用什么语料来训练，我的参数权重是多少，做出来的菜肯定不一样 —— 有些可能是四川菜，有些可能是粤菜。所以你到底用什么语料进行训练，参数权重是怎么样的。

为什么 DeepSeek 文字这么优美，而且尤其在哲学、量子力学相关领域，答案都非常深刻，可能就是这个团队基因。

以后高质量训练数据非常、非常重要，尤其是在那些规则不那么清晰的领域，先要引导 AI 怎么来做加强学习？你这些初始语料真的需要博士级别、各个领域专家级别的人来打标签。

这也是 Scale AI 的 CEO 为什么这次非常急，说的话都很难听，对吧？现在他那些低质量标签没有价值了！没有意义了！现在再往前走，需要的都是极其高质量的数据标签。

张小珺：你对 DeepSeek 怎么做数据标注、怎么做高质量数据，有没有得到更多信息？

朱啸虎：这个可以理解，在后面走的人借助别人的一些知识来训练数据，获取一些高质量数据，都是可以理解，所有人都是这么做的。国内除了豆包外，可能所有 AI 模型公司都在这么做。

不仅仅是成本问题，并且时间、速度更快一点。但到底挑哪些数据语料？每个公司不一样。

DeepSeek 这次唯一没有公开的可能就是预训练的语料，这是唯一没有公开的。

张小珺：对。

朱啸虎：它当然表现非常好，可能就这是他们核心的一些机密 —— 到底用了哪些语料，反映了他们整个团队的基因和偏好。

张小珺：DeepSeek 的回复都很有情商，情绪价值很高。

朱啸虎：对啊，就是啊！

它真的像一个人的回复了！不像以前其他模型回复一样冷冰冰的像机器回复。

以前我用国内模型，感觉就是普通的取代一个搜索，但它还是一个机器，非常冷冰冰。这次 DeepSeek 的回复真的像人一样，而且是非常高情商、高智商的人。它回复的又有情商，又有智力的深度，（我）就特别喜欢用这个 DeepSeek—— 问它一些难的问题，看它怎么回复。

张小珺：你之前问 ChatGPT 有这种感觉吗？

朱啸虎：没有，就是冷冰冰的一个机器！

张小珺：怎么看中国其他几家大模型公司未来的发展？

朱啸虎：都需要思考，还需不需要往前再训练自己的闭源模型？还是就在 DeepSeek 上面，为整个生态添砖加瓦？或者就彻底转向应用？—— 像开复老师（零一万物创始人）一样彻底转向应用。

或者是，基于开源模型在某些垂直领域看看能不能深耕？比如百川，一直想做医疗，能不能在开源模型上面做医疗的垂直领域，把它做得更好一点？

这只是瞎聊，但确实每个人都面临非常重要的决策。

这个决定越早越好，越往后越被动。

张小珺：需要转型。

朱啸虎：否则你没有意义啊！你再往前走闭源有啥意义、有什么意义呢？！

张小珺：在 DeepSeek 这种势头之下，字节如果猛赶一波，还能赶上吗？

朱啸虎：字节也不容易，它马上改开源，那也不太容易。

当初字节为什么起来这么快？也是因为它的势头很猛，大厂要追，后面追不上。今天没想到 AI 势头比他更猛！它今天转开源，首先它作为大厂开源，除非它开源也像 DeepSeek 那么彻底，它如果开源像 LLaMa 那样，没那么彻底，别人还可能更愿意用 DeepSeek。

今天 DeepSeek 最重要的是继续往前走，保持追上 OpenAI。真的至少把领先态势建立起来，同时把自己开源生态建立起来。这样后面再追，即使大厂追也很难了，对吧？

甚至我觉得今年会不会看到，通义千问把自己的生态向 DeepSeek 兼容，这样一个标志性事件？可能更有意义。

张小珺：通义千问和 DeepSeek 兼容，那它要跟阿里合作是吗？

朱啸虎：也不一定啊。至少大家把生态都打通。通义千问自己去搞一个开源生态，还不如借助 DeepSeek 呢 —— 这样我觉得是有可能性的。

张小珺：如果 DeepSeek 是 AI 时代的安卓，中国还会有谁能成为 iOS 吗？

朱啸虎：今天（全球来看）iOS 机会还有没有，都是个问题。

如果 10 万卡集群搞不出来很大差异化，为什么还需要一个 iOS？

除非你有一个垄断性硬件平台的机会。苹果完全是靠 iPhone 垄断了，还有搞 iOS 的机会。如果你没有一个垄断的硬件，那完全就没有 iOS 出现的可能性了。

张小珺：全球 LLM 行业需要重塑估值体系吗？

朱啸虎：闭源模型就明显不值那么多钱了嘛，对吧？

尤其像美国的 OpenAI，它 10 万卡集群没有再突破，就是在推理上搞优化，那国内这些追上来都很快的。这个估值肯定是撑不住。

### 06

「我一个最大失误就是，数据飞轮没有那么强」

张小珺：去年初我们的报道《朱啸虎讲了一个中国现实主义 AI GC 故事》发布后，你有收到什么有意思的反馈吗？

朱啸虎：很多创业者还是很认可。对于大部分创业者来说，今天融资确实很难，尤其是美国新的 executive order（行政命令）出来以后，AI 创业融资可能会更难。

真的是需要在很早期，在初期，就考虑好怎么商业化。

我今天还是和创业者讲：每一笔融资都要假设是最后一笔融资，这样去考虑创业公司运作。

张小珺：去年这篇报道中的观点，今天看哪些是被打脸的？

朱啸虎：大部分还是正确的，Scaling Law 不成立。只要闭源模型往前走不动了，中国的开源模型肯定追上来。而且我建议所有初创者就不要去研究底层模型，创业者就是假设任何一个模型都会开源，今天也是对的。

我对创业公司说，只要你今天先把用户抓在自己手里，把工作流抓在自己手里，随着底层模型进步，用最好的、最新的模型就行了。这个假设对绝大部分创业者来说都是正确的。

当然，我另外一个最大失误就是数据飞轮没有那么强。我以为创业公司靠这些数据能够建立壁垒，但今天看来，数据壁垒可能不一定成立。还是把用户抓在手上，把用户维护好，甚至工作流整合，这些是比较综合、重要的壁垒。

张小珺：建立心智很重要。

朱啸虎：对，建立心智很重要，建立客户关系很重要。

张小珺：去年访谈中，我一直问你，那 6 家大模型创业公司。你去年说，「再过一年，看看这几家还有几家在」。今天看他们都在啊。

朱啸虎：你看 DeepSeek 在 20 天之内迅速赶超，而且遥遥领先。今天这 6 家，开复已经不做模型了。剩下 5 家都要考虑的问题是，要不要继续做闭源模型啊。

张小珺：这倒是一个非常艰难的决定。

朱啸虎：对啊，是个非常艰难，而且一定要尽快做的决定。

我觉得开复这么早决策是好事情。越早决策越容易，还有机会转型。

我估计所有人春节都在加班，都在研究 DeepSeek 的论文。

张小珺：你看了（论文）没？

朱啸虎：太深的我看不懂，对吧？（笑）我只能看看大概，看看逻辑在哪里，为什么能够降低成本。

张小珺：你之前说「AIGC PMF 10 个人找不到，100 个人也找不到」，今天这个观点有没有更新？

朱啸虎：今天更是这样了！如果模型已经这么强大了，你 10 个人找不到 PMF，100 个人更是找不到。

而且现在我们聊的很多企业都是这样，建几个人小分队 —— 有些人运气比较好，找到了，有些还是比较痛苦。

张小珺：哪些去年的判断你今天更坚信了，哪些去年的判断你今天有改变？

朱啸虎：坚信创业公司千万别去做底层模型，就在上面抓住用户，抓住场景。

唯一的问题是，数据壁垒没有那么高，更需要把客户抓得更紧，让客户体验到你的温度，你才能够长期守住一个壁垒。

张小珺：你怎么看过去 1 年中国巨头在 AI 上的进展，包括字节、阿里、腾讯？

朱啸虎：这些都还是按部就班吧。字节相对投入很大，豆包确实进展也很大，而且豆包各方面尝试都很多，耳机也挺好用的。包括在 AI 硬件上，还是在持续投入，确实做得挺好。

腾讯一直在后面慢慢追啊，我把那些大家犯的错误都避免了，它在后面慢慢追，它也不急的。有场景，有数据。在后面追的话，可以降低很多成本。腾讯一直的策略都是这样的。

阿里，通义千问也是做得挺好的，国内紧跟着 DeepSeek 就是千问了。千问的模型能力，包括生态都还可以。而且确实，我们聊了很多做 AI 硬件的公司，千问给的价格几乎都是非常低的价格，就十几块钱、二十块钱就能包终身，一个 AI 硬件可以包终身的价格，还是非常厉害的。

张小珺：字节一直投入非常大，结果突然被 DeepSeek 反超，字节未来在 AI 上会怎么发展？

朱啸虎：它也要思考开源和闭源这个路径，同样是非常难的选择。

张小珺：它闭源可能的原因是什么，它开源可能的原因是什么？

朱啸虎：它内部这么多产品都要有这样的 AI 引擎，而且它这么多产品都有自己的需求。它坚持闭源也是可以理解的。但它需不需要和开源的兼容？这是他们需要考虑的。

字节可能更有可能选择坚持闭源，但和开源的生态保持一定兼容性，可能是更容易的选择。

张小珺：你怎么看理想汽车自研大模型，并且推出了手机版的个人助手「理想同学」？

朱啸虎：我觉得这些没有意义，真的没有意义。直接拿现在开源的 AI 足够好了。其他公司都没有必要训练自己的模型。

张小珺：AI 能帮汽车产业进一步实现突破性和可能性吗？

朱啸虎：我觉得这个想得有点多了，哈哈，说实话，我觉得这个想得有点多了。

张小珺：DeepSeek（开源）改变了中国 AI 行业的底层生态环境，你今天对于 AI 创业者有什么建议？

朱啸虎：我觉得更坚定了。任何创业公司来说，千万别去研究底层模型。你在上面看，抓住用户的需求给他提供最好的解决方案、最好的服务，我就把服务接过来。

比如电话中心，我不要电话中心软件，我就把整个电话中心接过来。你不要管我多少用人做，多少用 AI 做，现在就给你目前成本的一半价格，靠这样来做。

尤其在中国，你可以假设底层模型是免费的！而且能力已经足够强！

### 07

「已经见到 iPhone3 时刻」

张小珺：如果回顾 2024 年的大模型行业，不管是全球来看，还是国内来看，你会把哪些时刻当做关键节点？

朱啸虎：过去一年，后训练是一个比较大的改变，DeepSeek 出来是一个很大改变，十万卡集群训练了半年没有什么结果 —— 这 3 个都特别重要。

另外就是可灵和海螺都还可以。可灵、海螺证明至少在多模态，在视觉模型上，中国比美国更强。

张小珺：快手做可灵，大公司会更有优势吗？

朱啸虎：那肯定啊，它数据多啊。

多模态视觉模型没有那么难。只要你有足够好的数据，也不需要很多卡，也就一两千张卡，就能训练出一个视觉模型，而且相当好，比 Sora 今天还是领先的。

张小珺：你觉得 MiniMax 现在走的路线正确吗？

朱啸虎：海螺做得很好，它的 TTS（从文本到语音）做得也非常好。我们见了不少创业企业，用的是 MiniMax 的 TTS。

但核心还是一样，它现在是「产模一体」—— 既做基础模型也做产品，到底往前面怎么走？同样是严峻的问题。今年也需要很快想清楚这个问题，到底还要不要再做基础模型？

张小珺：你对 Kimi（月之暗面）有什么建议没有？

朱啸虎：我现在这不提了，这不提了。

张小珺：过去 1 年，你投了哪些 AI 公司？——1 年前你没有投 to C 产品，都是 to B 的。

朱啸虎：我们投了几个 AI 应用，有些 to C，有些 to B，也有些是我们现有企业加了 AI 做得非常好。

这一波 AI 现在效果越来越明显，在很多场景下，能超过用户期望值 —— 真的是进入 AI 时代了。

张小珺：见到 AI 时代的 iPhone 3 时刻没有？

朱啸虎：今天肯定是见到，至少你从 DeepSeek 的回复上，这么优美的文字，这么深刻的想法 —— 确实已经见到 iPhone3 时刻，见到「Aha Moment」，见到让人惊艳的时刻了。

张小珺：iPhone 4 时刻呢？

朱啸虎：iPhone 4 时刻今年肯定能见着，就是怎么产品落地。

张小珺：iPhone 4 时刻的可能标志会是什么？

朱啸虎： 除了那些对话机器人之外，再出来一个爆款产品。

张小珺：你觉得 AI 创业时代的张一鸣、张旭豪、毛文超，已经出现了吗？

朱啸虎：DeepSeek 已经算一个了，建立类似安卓的 AI 生态是非常有机会的。

有没有另外很大的机会？今天还真的看不出来。你看从 PC 向移动互联网转型，美国只出来两个大型的移动互联网公司：一个是 Uber，一个是 DoorDash，都是做 O2O 的，有一半 offline（线下）业务是大厂不愿意干的活，美国剩下的全都是大厂机会。

今天 AI 这个时代，创业公司有没有这么大机会？DeepSeek 这次靠非常迅速的势头，是有机会能战略卡位的。剩下创业公司，有没有一个同样千亿美金的战略卡位？今天还看不见。

今天我最多只敢讲 10 亿美金，最多百亿美金，创业公司可能有机会。

千亿美金的机会，创业公司我今天还是不敢想的 —— 没有看到像 O2O 那样至少有一半是大厂不愿意干的脏活、累活。这样的机会，今天还看不到。

张小珺：你怎么看李想（理想汽车创始人）说「基座模型是操作系统 + 编程语言，基座模型所构建出来的人工智能超级产品会是下一代的入口，会在所有的设备之上，所有的服务之上。」

朱啸虎：你把它比成安卓的话，就是一个底座 OS，可能在云服务之上一个 AI 的平台。

张小珺：你怎么看今天美国出现的这些新的用户产品以及它们的壁垒和护城河？—— 包括但不限于 Perplexity、Cursor、Devin 等等？

朱啸虎： DeepSeek 这个用户体验确实要好很多，回复人性化，也有温度。核心还是占领用户心智，而且它是 0 广告投放的情况下占领用户心智，又是黏性这么强，这个壁垒是很高的。

张小珺：其他这些产品呢，Perplexity、Cursor、Devin……？

朱啸虎：我说实话没那么显著的差别，都只是一个个类似的产品而已。今天，DeepSeek 确实它回复是拉开差距了，这是一个很大的不同点。

张小珺：所以在你心里，它们都不如 DeepSeek？

朱啸虎： 目前用户体验来看，确实是这样。

张小珺：你怎么看 Anthropic？

朱啸虎： 它肯定也急了！你看它的文章，它实际上选择的一直是不同路线，强调人类反馈的那条技术路线。

现在看到 DeepSeek 靠 RL，直接能够这么低成本实现比它现在训练模型不差的模型能力，那肯定也很着急啊。

所以对闭源模型都是一样的考虑：你今天还需不需要继续往前训练闭源模型？

张小珺：怎么看李广密（拾象创始人）说，不管是美国的 OpenAI、Anthropic、xAI、Perplexity，还是中国的豆包、Kimi，还是做 AI 编程的 Cursor、Devin，他们都是冲着「下一个 Google」的方向去。虽然出发点不一样，路径不一样，但会殊途同归，收敛到「下一个 Google 的叙事」下。你认可这种观点吗？

朱啸虎：还是回到前面，今天看到最清楚的 Killer App 就是搜索，和 PC 互联网当年发展路径是一样的，同样节奏。今天取代搜索是最容易看得见的，所以大家都把取代 Google 做一个叙事的逻辑。取代 Google、取代搜索确实是的，但它最后的商业形式还不一定和搜索一样。

张小珺：因为广告比较难做。

朱啸虎：对，广告比较难做。取代搜索是必然的，大家会集中到 Google 的搜索叙事去。这样对投资人来说比较容易理解。

张小珺：你怎么看 OpenAI 定义的 5 个技术级别，从 L1 到 L5（聊天机器人〉推理者〉Agent〉创新者〉组织者）？

朱啸虎：（思考 7 秒…）包括 Agent，实际上就只是个定义而已。我倒觉得 Agent 和普通程序没什么差别，就是个程序而已。

只是你和 Agent 沟通，让它帮你完成一个布置的任务，核心还是它到底能不能在某些场景上取代比如 50% 的人，取代 80% 的人，取代 90% 的人，真的不需要人干预，这是最核心的一个 milestone（里程碑）。

今天我们可以看到在编程领域，去年可能只能做 30%，到年底 50%，今天 70-80% 都能让 AI 来做。这是一个很大进步。编程因为规则相对清晰。在很多其他领域规则没那么清晰，能不能同样看到这样一个进展？这是更重要的一个 milestone。

比如医学领域，今天大家可以看到国外的人用 OpenAI Deep Research 写两篇论文，这个论文质量非常好，这就非常厉害。这也是一个很重要的 milestone。

未来几年可能看到很多垂直领域，都会经历这样一个过程，从 AI 只能做 20-30% 到 50-60% 到 70-80% 甚至 90% 以上！这样一个过程！

不一定能够全部取代人，但至少能做到 80-90% 工作量，可以极大解放人类的能力！

张小珺：2025 年会是 Agent 元年吗？

朱啸虎：实际上就是一个程序。很多垂直领域里面，都会有出现这样 AI 的服务公司 —— 我用 AI enable service（用 AI 驱动服务），就可以认为是 AI Agent。

你看美国 Service Now 为什么去年涨 3-4 倍，因为大家觉得用 AI 取代服务是必然，它的毛利率可以提高很多。

张小珺：AI 能带来新的内容平台的机会吗？

朱啸虎：这个是个好问题，今天还不是那么清晰。

张小珺：现在的内容平台都还是人来产生内容，未来会出现 AI 驱动的内容平台吗？

朱啸虎：今天内容平台上已经很多 AI 生成的内容了，只是大家伪装成是人做的内容。所以你并不知道。而且这同样还是利用好现有平台。就像从 PC 到移动互联网，美国就出来两个大公司。

剩下的，Facebook 还是 Facebook。

### 08

「说实话今天并不是所有人都是梁文锋」

张小珺：你们投的一家公司最近也在风口浪尖，怎么看「TikTok 难民」涌入小红书，小红书意外的全球化了？

朱啸虎：核心还是内容质量。为什么大家觉得小红书很有意思？小红书的内容一直是强调生活的美好。这个反而全世界是共通的。

张小珺：小红书这样的内容社区、内容平台，在 AI 时代你觉得应该怎么演变？

朱啸虎：这个确实大家现在都还看不明白。但我觉得总体，基调特别重要。

像 DeepSeek 为什么我们感觉它特别好？它的文字真的特别优美，特别像人讲（话），而且有温度，又有深度。小红书也是一样，保持美好社区、美好生活这样一个内容社区的定位。

张小珺：你会建议小红书加大力度做 AI 吗？

朱啸虎：它做的 AI 翻译特别好，用户口碑都非常好。

张小珺：AI 会催生社区治理的新问题吗？

朱啸虎：肯定的。这个度难以把握。AI 内容过多，会对社区氛围本身有影响。这里面，需要边走、边看、边思考。现在真的看不明白，变化太快了。

张小珺：怎么看过去一年「具身智能」这个领域的火热？

朱啸虎：同样，中国供应链太强大了！任何有硬件相关的方向都是中国的机会。

我现在和团队讲，任何和硬件供应链相关的，团队里都必须有中国人，必须在大湾区有团队。否则，根本没有机会的。

但具身，同样的问题是商业化也很难，今天做出来都很酷、很炫，但怎么商业化是一个问题。

张小珺：你投了这些机器人公司没有？

朱啸虎：我们投了一些，我们投了一些。

张小珺：投的谁啊？因为去年出现了很多这类公司。

朱啸虎：前几年估值还比较低的时候投的，像非夕，做机械手的，商业化相对比较领先一点，在很多行业实现规模化、商业化了。新投的也有些，但都比较小，比较早期。

张小珺：你们投宇树了没有？

朱啸虎：宇树没投，宇树没投（笑），同样也是商业化的问题，对吧？

张小珺：你怎么看这个春节，杭州突然成了大家议论的创新之城？出了游戏科学，出了宇树，出了 DeepSeek 等等。

朱啸虎：实际上过去几年我们投资比例一直在长三角占多数。和互联网时代（相比）真的很大变化，互联网时代北京可能占 60-70%，现在北京可能只有 20% 左右了，长三角反而占 60-70%。

上海、杭州、苏州，现在明显一个创业乐土。

张小珺：如果今年只投一个方向你投什么？

朱啸虎：我们现在基本看两个方向吧：一个是 AI 应用，第二是消费。

中国消费企业同样很有战斗力，现在估值也很便宜，而且都是有利润的。

我今天看到在新加坡的泡泡玛特，买盲盒还要配货，你想到吗？！买盲盒都要配货！！

买一个 60 新币盲盒，要配 4 个 15 新币的盲盒，哈哈。

中国的盲盒都卖出奢侈品的范儿，你知道吗？

中国消费者真的太厉害了！我觉得中国消费品出海同样是吊打！同样吊打！！

这两方面都有很大机会。

张小珺：对今天的创业者提 3 点建议？不管是 AI 领域还是消费领域。

朱啸虎：我觉得，哈哈哈，还是看自己擅长什么地方，立足自己的初心。同时，确实放眼全球，全球都有机会。

虽然地缘政治很敏感，但是真的全世界这个市场，中国人出海在很多市场里面都是真的可以吊打的！

然后，还是要看商业化。

说实话今天并不是所有人都是梁文锋。

绝大部分创业者还是要现实的考虑商业化落地。

张小珺：对 2025 年的全球 AI 市场、中国的 AI 市场做一些预测吧。

朱啸虎：我觉得机会很多很多！真的很多很多！

现在底层模型已经足够强大了，就真正抓住用户需求，而且全球化都有机会！

现在全世界真的就只有中美有 AI 能力，出海都是 Low-Hanging Fruits（低垂的果实）。国内团队出海真的太容易了。

所以我觉得紧抓用户需求！放眼全球！放眼全球！—— 都有机会。

### 09

「浪漫与现实真的和支票大小是有关系的」

张小珺：接下来 5 个问题是 DeepSeek 让我问你的。

我跟 DeepSeek 说，你一直是以现实主义著称，但因为 DeepSeek 的出现，最近朋友圈变得有点浪漫。请 DeepSeek 问你 5 个问题。

他的第 1 个问题是：你说投资是理性游戏，但你是否曾为某个项目动过非理性的感性冲动？如果有，它最终是成就了浪漫的回报还是让你回归现实主义的教训？

朱啸虎：（笑，思考 6 秒…）说实话这个和支票大小是有关系的，对吧？

比如说早年投小红书的时候，那是购物指南 PDF 啊，那些东西能做多大？但我们第一张支票 25 万美金。那浪漫就浪漫一下了！无所谓的。他（小红书创始人毛文超）后来做了小红书，App 出来以后，我们再追投了 A 轮。

所以浪漫和现实和支票大小是有关系的，哈哈，你知道吧。

张小珺：第 2 个问题：你提到我的出现让你浪漫了一些，如果现在有一家创业公司商业模型漏洞明显，但愿意极富诗意，你会为这份浪漫破例一次吗？

朱啸虎：我觉得我的浪漫更多是因为 DeepSeek 的文字太浪漫了，所以影响了我。

还是回到你这个问题。浪漫与现实真的和支票大小是有关系的。

张小珺：第 3 个问题：你曾经多次强调活下去比梦想重要，但如果未来 10 年技术奇点降临，你会选择 all in 一场颠覆现实的浪漫冒险，还是会继续做现实主义的守门人？

朱啸虎：这也是我们为什么现在选择两个赛道的原因：一个是消费，消费就是保持现实主义的；另外，我们在 AI 上也在不断尝试，这就是希望能够再往前进取一点的。

今天的选择不会 all in 去搏一个什么事情。

我们作为投资人来说还是要有两条腿走路的一个想法。

张小珺：第 4 个问题：你对创业者常说别和巨头硬刚，但人类历史上所有浪漫的革命都始于逆势而为，你内心是否偷偷期待有人打破这条铁律？

朱啸虎：DeepSeek 确实是一个异军突起的。

在这么多大巨头、这么大投入情况下，它以「小米加步枪」一下子迅猛「杀」出来 —— 这个真的是让人看到创业和投资的魅力！

张小珺：第 5 个问题：如果让你用一场爱情比喻投资，你认为自己是精打细算的婚姻规划师，还是偶尔仍会为一眼心动买单的浪漫主义者？

朱啸虎：那风险投资肯定都是精打细算的啊。

我们虽然做风险投资，我们一直在说，我们要知道自己冒着什么风险？—— 到底是冒着技术风险、是市场风险、还是团队风险？肯定都是要权衡到底多少风险，然后写多少支票的。

作为机构风险投资人，肯定和个人投资或者其他都不一样，肯定是要做精打细算，要做好整个盘子的规划 —— 整个基金到底投多少在高风险项目上，多少在低风险项目上，对吧？—— 这是要规划好的。

张小珺：如果你有机会投 DeepSeek，这是一个高风险项目还是低风险项目？

朱啸虎：同样的，和估值也是相关的。

但今天确实风险降低了很多很多，因为它势头这么猛，建立开源生态的趋势相对比较明显了，风险相对来说降低了很多。

张小珺：他们最近也推出了多模态大模型，你对这个关注没有？

朱啸虎：多模态门槛没那么高。多模态实际上不需要很多卡，而且中国数据远远超过美国。文字理解才是这波 AI 最核心的地方。

张小珺：你最近去新加坡，有什么新的观察没有？

朱啸虎：我就很惊讶发现，泡泡玛特在新加坡居然是要配货的！！！这是让我大开眼界！！！

我觉得大家真的可以欣赏欣赏 DeepSeek 的文字，它的文字真的很优美。你和它深度对话，问些比较深刻的问题，它会回复给你同样有深度的内容。

这是特别不容易的，这是特别不容易的。

所以大家都去体验体验，比看任何新闻报道都要更有意义。

张小珺：在你与他的交流中，他让你感到最兴奋的一个答案是什么？

朱啸虎：存在、意识，甚至量子力学，回复都很有意思。

张小珺：能不能构想一下 10 年后、20 年后的世界？

朱啸虎：这一波 AI 影响力真的会非常大，以后人类社会组织形态包括工作形态，都会有很大一个变化。这确实今天还很难看得很透彻 —— 但我觉得，3 天工作制，可能真的会很快实现。

确实变化太快了。只能走一步再看一步。

张小珺：但如果真的全部开源，并且有一天实现了 AGI，当人手有一个 AGI 的时候，对人类的安全会造成威胁吗？

朱啸虎：安全倒是其次。核心还是以后人到底干什么事情？现在真的看不清楚。

以后绝大多数工作可能都是 AI 完成了 —— 今天即使打数据标签，都需要博士级别的人 —— 那真的，绝大多数人以后做什么事情？确实是一个需要持续观察的事情。

不过，人类可以真的获得极大的解放，这是目前已经能够看得到的。

张小珺：这样的话，AI 为什么还要服务人类呢？

朱啸虎：它毕竟还是硅基的，毕竟是没有物理实体的。

就像它回复一样，它还是需要「借助人类去体验这个世界」。